# Получение версии
git -- version

# Подпись 
git config --global user.name "Emma Paris"

# Почта
git config --global user.email "eparis@atlassian.com"

# Проверк настроек 
git config --global --list

# Задайте правильный формат строк.
- Если у вас macOS или Linux, последовательно выполните две команды:
git config --global core.autocrlf input
git config --global core.autocrlf true
- Если у вас Windows, то выполните последовательно эти команды:
git config --global core.safecrlf warn
git config --global core.quotepath off
- Дальше общая для всех операционных систем команда, которая позволит
git config --global core.safecrlf warn

# Задайте общепринятое название основной ветки в репозитории в Git — main
git config --global init.defaultBranch main

# Git даст подробную подсказку по всем доступным командам, если выполнить команду
git help -g

# Git даст подсказку по конкретной команде, если ввести в терминале
git help команда

Чтобы выйти из справки, нажмите Escape → наберите :wq → нажмите Enter


# Чтобы прицепить Git к папке — создать локальный репозиторий — нужно выполнить команду
git init

# Чтобы проверить текущее состояние репозитория, введите в терминале команду 
git status

# Чтобы добавить файл README.md в отслеживаемые, выполните в терминале команду
- git add + имя файла git add README.md
- Можно добавить в отслеживаемые сразу много файлов. Тогда нужно воспользоваться
сокращением и написать git add -A. 
В коммит попадут все файлы из текущей папки, которые изменились с последнего коммита

# Что изменилось в проекте с последнего снимка выполните команду 
- Добавить кмментарий
    git commit -m "add README" //В кавычках принято писать о том, то изменилось в проекте с последнего снимка.
- Исправьте подпись последнего коммита. Выполните команду 
    git commit --amend -m "error"
- Поместите файл новый файл в последний коммит — снова используем команду 
    git commit --amend -m "комментарий". 
Теперь в последнем коммите хранится не только последняя версия файла "старый", но и новый файл "новый"
- Добравить файл в отслеживаемые и сразу закоментировать
    git commit -a -m "комментарий"

# Просмотр истории по проекту
- Выполните команду 
    git log --oneline
- Чтобы посмотреть всю информацию о коммите, выполните команду 
    git log без флага.
-Просматривать историю любой ветки
    git log имя-ветки --graph --oneline

# Переменщение по истории проекта
1. Выведите историю проекта через команду
   git log
2. Найдите хеш прошлого коммита, к которому хотите вернуться. Достаточно первых 7 символов
3. Переключитесь на нужный коммит с помощью команды
   git checkout хеш коммита
4. Вернуться к последнему коммиту можно командой 
   git checkout -

# Генерация нового SSH-ключа
- выполните команду ssh-keygen
- Терминал спросит, куда сохранить файл с ключом и предложит дважды ввести пароль для этого ключа. На этом этапе советуем оставить все настройки по умолчанию. Просто нажмите несколько раз Enter
- Найдите в терминале строчку Your public key has been saved in /c/Users/user/.ssh/id_rsa.pub. Здесь важен путь, по которому сохранился ключ. Скопируйте окончание пути, начиная с /.ssh/
- Выполните команду cat ~/.ssh/id_rsa.pub, где после волнистой линии вставьте путь до вашего файла, который вы только что скопировали.
- На экране появится длинный набор символов, строка будет начинаться с ssh-rsa. Скопируйте весь этот набор символов — это и есть SSH-ключ
- Осталось добавить его в ваш профиль на GitHub. В браузере перейдите по [Добавление ключа](https://github.com/settings/keys)
- Нажмите кнопку New SSH key
- В поле Title введите название для ключа. Оно может быть абсолютно любым. В большое поле ниже вставьте длинный набор символов, который только, что скопировали из терминала. Нажмите кнопку Add SSH key

# Связь локального и удаленного репозитория
- Проверка удаленного репозитория
   git remote -v
- Создайте связь между локальным и удалёнными репозиториями. Выполните команду
   git remote add origin ссылка на папку удалённого репозитория
- Если нам когда-нибудь потребуется удалить связь, то можно использовать команду
   git remote remove origin 
или какое-то другое название связи, которая больше не нужна.После этого список связей снова будет пуст.
- Чтобы отправить что-то в удалённый репозиторий, нужно воспользоваться командой
   git push -u origin main
- Скопировтаь удаленный репозиторий. Открыть новую папку. Ввести команду:
   git clone и вставьте только что скопированную ссылку

# Переход в другой проект 
cd и имя папки

# Спиоск веток в проекте и их созданеи
- git branch
- git branch имя ветки
- git checkout и указать имя ветки // переключение в другу ветку
- git checkout -b имя ветки // создание и переход в эту ветку

# Слияние веток в Git
1. Переключитесь обратно основную ветку ветку, выполнив команду 
   git checkout основная ветка
2. Чтобы слить ветку, нужно написать
   git merge имя ветки
3. Можно убедиться, что файл изменился. Если вы откройте его в VS Code, то увидите, что там появилась дата. Обновите проект на GitHub. Выполните команду git push. В этот раз можно не писать -u origin main. Это дополнение нужно только первый раз, когда отправляете новую ветку в GitHub. Git уже знает, что и куда отправлять
   
# Для обновления командного проекта на GitHub нужно использовать команду 
git pull

# Чтобы переключаться к предыдущему состоянию проекта, используйте команду 
git checkout хеш коммита

# Посмотреть всю историю проекта можно через команду 
git log --oneline --all

# Чтобы отменить коммит в удалённом репозитории, нужно использовать команду 
git revert хеш коммита для отмены

# Настроить .gitignore можно для папки и файла с помощью команды 
git rm --cached имя-файла